<!--
 * @FilePath: 2-形式系统介绍.md
 * @Author: xitie2000
 * @Date: 2022-11-11 11:42:51
 * @Url: 
-->
# 2 形式系统介绍

## 2.1 形式系统概念

### 2.1.1 形式系统产生

20世纪初，由于罗素悖论，导致了公理集合论的出现。从而导致了利用公理系统来研究数学的方法。

1. 具体公理系统：指有明确具体含义的公理系统。由于公理方法的出现，人们开始利用公理系统描述学科理论。如欧氏几何公理系统：

   - 公理1：过直线外一点只有一条直线与已知直线平行。
   - 公理2：两点唯一确定一条直线。
   - 公理3：两条直线如果相交，只有一个交点。
   - 推理规则：采用三段论

   同样其他的系统也可以采用同样的方式来描述。

   - 公理1：过直线外一点有两条直线与已知直线平行。
   - 公理2：两点唯一确定一条直线。
   - 公理3：两条直线如果相交，只有一个交点。
   - 推理规则：采用三段论

2. 抽象公理系统：用符号来描述公理系统，从而公理系统再没有确定的物理含义。

3. 形式系统：抽象公理系统从具体公理系统中来，脱离了具体公理系统。但是其推理规则一直沿用三段论 —— 一个直觉上成立的规则。形式系统克服这个问题，将抽象公理系统中的规则抽象成笛卡儿乘积的子集。

由此可见，形式系统的发展过程如下：
具体公理系统－>抽象公理系统－>形式系统

### 2.1.2 形式系统特性

1. 形式系统由抽象的符号构成，与实际系统没有任何关系。对于形式系统中的公理，通常没有任何实际意义。$A\rightarrow (B\rightarrow A)$
2. 形式系统是对自然科学中理论体系的高度抽象与概括。形式系统可以描述多个实际系统。对于一个形式系统，可以描述一个现实存在的系统。可以增加、更改和删除公理，来描述不同的实际系统。

## 2.2 形式系统定义

### 2.2.1 形式系统定义

形式系统可以划分为语言部分和推理部分：语言部分用来描述，形式系统中的符号和语言的产生规则等；推理部分用来描述，由已知的推理规则以及定理等。

##### 定义 2.1：形式系统

形式系统由 $\{\Sigma, TERM, FORMULA, AXIOM, RULE\}$ 等5个部分构成，其中 $\Sigma$ 称为符号表，$TERM$ 为项集；$FORUMULA$ 为公式集；$AIXIOM$为公理集；$RULE$为推理规则集。

1. 符号表 $\Sigma$ 为非空集合，其元素称为符号。
2. 设 $\Sigma^*$ 为 $\Sigma$ 上全体字的组合构成的集合。项集 $TERM$ 为 $\Sigma^*$ 的子集，其元素称为项；项集 $TERM$ 有子集 $VARIABLE$ 称为变量集合，其元素称为变量。$F(X) a, X$
3.  设 $\Sigma^*$ 为 $\Sigma$ 上全体字的组合构成的集合。公式集 $FORUMULA$ 为 $\Sigma^*$ 的子集，其元素称为公式；公式集有子集 $ATOM$，其元素称为原子公式。 $A(f(a,x1,y)), A\rightarrow B$
4. 公理集 $AXIOM$ 是公式集 $FROMULA$ 的子集，其元素称为公理。
5. 推理规则集 $RULE$ 是公式集 $FORMULA$ 上的n元关系集合，即 $RULE=\{r|\exists n(n\in N^*\land n\ge 2\land r\subseteq FORMULA^n)\}$，其元素称为形式系统的推理规则。

其中公式集和项集之间没有交叉，即 $TERM\cap FORMULA = \emptyset$ ，公式和项统称为表达式。

由定义可知，符号表 $\Sigma$、项集 $TERM$、公式集 $FORMULA$ 是形式系统的语言部分。而公理集 $AXIOM$、推理规则集 $RULE$ 为推理部分。

### 2.2.2 基本概念

##### 定义 2.2：定理

公式 $A$ 称为形式系统的 $FS$ 的定理，记为 $\vdash_{FS}A$ 如果存在一个有穷公式序列： $A_1,A_2,A_3,...,A_L(=A)$ 使得 $A_i$ 或者为形式系统 $FS$ 的公理，或者为 $A_{j_1},A_{j_2},A_{j_3},...,A_{j_{n-1}}(j_1,j_2,j_3,...,j_{n-1}<i)$ 由推理规则 $r$ 得到；则称 $A$ 为形式系统 $FS$ 的定理。上面的序列被称为公式 $A$ 的证明序列。

##### 定义2.3：演绎结果

设 $\Gamma$ 为形式系统 $FS$ 的一个公式的集合，$A$ 为一个公式。称 $A$ 为公式集合 $\Gamma$ 的演绎结果，记为 $\Gamma\vdash_{FS}A$；如果存在一个有穷序列： $A_1,A_2,A_3,...,A_L(=A)$ 使得 $A_i$ 或者为形式系统 $FS$ 的公理，或者为公式集合 $\Gamma$ 中的元素，或者为 $A_{j_1},A_{j_2},A_{j_3},...,A_{j_{n-1}}(j_1,j_2,j_3,...,j_{n-1}<i)$ 由推理规则 $r$ 得到；则称 $A$ 为形式系统 $FS$ 的演定理。上面的序列被称为公式 $A$ 的演绎。

其中，公式集合 $\Gamma$ 又被成为前提。

### 2.2.3 形式系统特性

1. 符号表 $\Sigma$ 为非空、可数集合（有穷、无穷都可以）。

2. 项集 $TERM$、公式集 $FORMULA$、公理集 $AXIOM$ 和推理规则集 $RULE$ 是递归集合，即必须存在一个算法能够判定给定符号串是否属于集合（可判定的）。

   $1$ 是自然数，一个数如果是自然数 $N$，$N+1$ 是自然数。

3. 形式系统中的项是用来描述研究的对象，或者称为客观世界的。而公式是用来描述这些研究对象的性质的。这个语言被称为对象语言。定义公式和项产生方法的规则称为词法。

   $A(X)\rightarrow A(X\times X\times X)$

4. 用来描述形式系统中各个部分特性的语言称为元语言。用于研究形式系统的元语言又被称为元数学。
